# 암호화폐

---

[TOC]

---



## Overview

암호화폐(Cryptocurrency)sms `crypto-`와 `currency`의 합성어로, **분산장부에서 비대칭키 암호화**를 통해 안전하게 전송하고, **해시 함수**를 이용해 쉽게 소유권을 증명해 낼 수 있는 디지털 자산이다. 단일 주체(중앙화)가 소유하지 않는 전자식 화폐 시스템으로, 암호화폐 네트워크의 탈중앙성은 상당한 수준의 차단과 **검열 저항성**을 가능하게 한다.

> 검열 저항성: 거래 내역을 감시하더라도 거래를 막지 못한다는 뜻

|                   |                  비트코인                   |                           이더리움                           |
| :---------------: | :-----------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|    **개발자**     |           나카모토 사토시 (익명)            |                        비탈릭 부테린                         |
|     **언어**      |                     C++                     |              C++, GO, Solidity(Smart Contract)               |
| **합의 알고리즘** |                     PoW                     |                     PoW -> PoS 변환예정                      |
|   **구현방법**    | UTXO 구조<br />(Unspent Transaction Output) | 어카운트 기반 (EOA Externally Owned Account)와 Smart Contract로 구분 |



## 비트코인

비트코인은 중개자 없이 직접 화폐를 사거나, 팔고, 환전할 수 있는 **탈중앙화된 디지털 화폐 시스템**이다. 신뢰가 아닌 **암호화 증명에 기반한 전자 결제 시스템**이며, 블록체인과 암호화 기술을 사용한 분산 원장을 통해 **네트워크에 있는 사용자들이 직접 거래(P2P)**를 할 수 있다.

> **P2P(Peer-to-Peer)**: 중개자 없이 사용자들이 직접 자산이나 데이터 등을 주고 받는 것을 의미한다.

비트코인은 블록체인 기술을 통해 구축되는데, 비트코인 블록체인은 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)으로, 누구든지 네트워크에 참여하면 트랜잭션 기록에 접근할 수 있다.



## 이더리움

비트코인은 단순히 **거래 기록**만을 남길 수 있기 때문에 한계를 가지고 있다. 이더리움은 이를 극복하여 거래 기록 뿐만 아니라 블록체인 위에서 다양한 데이터를 저장하고, 프로그램을 실행할 수 있는 네트워크를 만들고자 했고, 2015년 블록체인 기술을 기반으로 한 **탈중앙화 컴퓨팅 네트워크**인 **이더리움(Ethereum)**이 출시되었다.

이더리움 역시 블록체인 네트워크를 기반으로 작동하며, 이더(ETH)라는 토큰을 사용한다. 비트코인과 비교한 이더리움의 가장 큰 차이점은 사용자들이 블록체인 위에서 실행되는 애플리케이션을 구축할 수 있다는 점이다.

계약에 대해 중개자를 거치지 않고 당사자 간 직접 계약을 체결할 수 있게 해주는 전자계약 시스템을 **스마트 컨트랙트(Smart Contract)**라고 한다. 이더리움은 일종의 스타므 컨트랙트 플랫폼으로, 블록에 코드를 담아 블록체인에 올리고, 이더리움 가상머신(EVM)을 통해 블록에 있는 코드를 실행시킬 수 있다.

이렇게 블록체인 위에서 실행되는 어플리케이션을 DApp(Decentralized Application)이라고 한다. 누구든지 이더리움 블록체인 위서 DApp을 올릴 수 있으며, 대표적으로 이더리움 기반 게임인 Axie Infinity, 토큰 교환 DeFi 어플리케이션인 Uniswap, NFT 마켓플레이스인 OpenSea 등이 있다.



## CBDC

**중앙은행 디지털 화폐(CBDC)는 디지털 형태의 법정화폐**로, 중앙은행에 의해 발행된다. CBDC는 종이 화폐가 가진 한계와 문제점을 개선하기 위해 나타난 화폐이다.





## 크립토 이코노미

크립토 이코노미는 블록체인 서비스 내에서 암호화폐로 작동하는 경제 시스템을 말한다. 크립토 이코노미는 기존의 경제 시스템과는 구분되는 특징이 존재한다.

- 국가에 의존하지 않는 새로운 경제 시스템

  블록체인 기술을 기반으로 생성된 암호화폐는 `탈중앙화`라는 특성으로 인해 중앙화된 관리자나 주체가 필요 없게 되면서 국가에 종속되지 않는 특징을 갖는다.

- 화폐의 성격 변화

  화폐와 국가를 분리할 수 없다는 것에 도전하는 것과 동시에, '무형의 가치'가 존재할 수 있다는 신뢰의 다른 기반을 제공한다.

- 새로운 경제 협회 유형 - 거버넌스

  개인/조직이 기존의 경제보다 비교적 쉽게 경제 의사결정에 참여할 수 있음



***Copyright* © 2022 Song_Artish**