# Token

---

[TOC]

---



## Coin vs Token

|        |                             Coin                             |                     Token                     |
| :----: | :----------------------------------------------------------: | :-------------------------------------------: |
| 발행처 | 블록체인 네트워크<br />(따라서 코인은 독립된 블록체인 네트워크를 가짐) | 특정 플랫폼에서 블록체인 네트워크를 통해 발행 |
|  목적  |        채굴에 대한 보상<br />(블록체인 생태계 활성화)        |             플랫폼 생태계 활성화              |

코인의 경우 다음과 같이 발행된다.

- **비트코인**: 가장 먼저 퀴즈를 푸는 노드가 채굴할 수 있으며, 비트코인(Bitcoin, BTC)를 발행한다. 
- **이더리움**: 가장 많은 코인을 예치(staking)한 노드가 채굴할 수 있으며, 이더(Ether, ETH)를 발행한다.



## Smart Contract

> 토큰 발행 방법 :ballot_box_with_check:

스마트 컨트랙트(Smart Contract)를 통해 토큰을 발행하거나 특정 조건을 만족했을 때 토큰을 전송할 수 있다.스마트 컨트랙트에는 계약의 주체와 조건, 행위 등이 적혀있으며, 이는 프로그래밍 언어로 적혀있다.

> 이더리움과 클레이튼에서는 `Solidity`라는 프로그래밍 언어를 사용해 스마트 컨트랙트를 작성할 수 있다.

```solidity
contract CozToken {
	constructor () {
		_name = "CozToken";
		_totalSupply = 100000000 * E18;
		_balances(msg.sender) = 1000 * E18;
	}
	// 중략...
	function mintToken(address recipient, uint256 amount) public {
		if (msg.sender == isOwner()) {
			return _mint(address recipient, uint256 amount);
		}
	}
	// 중략...
}
```

위의 코드를 보면, `CozToken` 컨트랙트를 배포하면 `constructor` 함수가 실행되면서, `CozToken`이라는 토큰이 생겨난다. 토큰의 총 발행량(`_totalSupply`)이 정해지고, `_balances` 변수에 누가 토큰을 얼마나 가졌는지를 저장하게 된다. 그리고 `mintToken` 함수를 실행하면 if문을 통해 해당 계약서 조건을 확인하고, 계약 조건이 충족된다면 `_mint` 함수를 실행하여 토큰을 발행해준다.



## 대표적인 토큰

다양한 web3 플랫폼들은 블록체인 네트워크 위에서 스마트 컨트랙트를 사용해 서비스를 제공한다. 이더리움 네트워크 기반으로 토큰을 발행하는 대표적인 플랫폼은 다음과 같다.

- **크립토키티(CryptoKitties)**:고양이 캐릭터 토큰을 발행하여 육성하는 게임 플랫폼
- **브레이브 브라우저(Brave Browser)**: 웹사이트 트래커와 광고를 차단하여 사용자의 개인정보를 보호하는데 초점을 두는 크롬 기반 브라우저. 사용자에게 광고를 볼 것인지 선택권을 주고, 광고를 보는 경우 브레이브 소프트웨어에서 발행하는 BAT(Basic Attention Token)을 제공.
- **컴파운드(Compound)**: 사용자들이 암호화폐 유동성 풀을 만들어, 유동성 풀 내에 있는 암호화폐를 빌려주는 대출 플랫폼. 예치한 금액에 비례하게 COMP 토큰을 발행한다.
- **테더(Tether)**: 토큰 하나 당 1달러의 가격에 맞게 고정된 토큰 (Stable Coin)



## Token Economy

토큰 이코노미는 원래 행동 심리학에서 나온 용어로, 행동 심리학에서 토큰 이코노미는 어떠한 행동을 끌어내기 위해 `토큰`을 보수로 주고, 그 토큰이 유/무형의 가치와 교환됨으로써 그 행동을 강화하는 방법이다.

블록체인 생태계에서 토큰 이코노미는 사용자들의 합의에 의해 정해진 토큰 기반 경제 시스템이라는 점에서 **프로토콜 이코노미(Protocol Economy)**라고도 하며, 그 목적은 **인센티브를 통한 네트워크의 확장**이다. 블록체인 토큰 이코노미에서는 **토큰 그 자체가 금전적인 가치**를 지니고, **시장에서 가격이 정해진다**.

### 3가지 요소

1. **토큰(Tokens)**

   물리적 강화제, 서비스, 또는 권한 등과 교환될 수 있는 물건이나 상징(보조 강화제)

2. **강화제(Back-up Reinforcers)**

   특정 행동에 대한 보상으로, 토큰과 교환할 수 있는 것

3. **특정 목표 행동(Specified Target Behavior)**

   토큰 이코노미가 마련된 환경 또는 생태계에서 수행해야 하는 바람직한 행동(수행자가 특정 목표 행동을 하도록 토큰과 강화제를 통해 유도)

### 토큰을 활용한 행동 유형

블록체인 토큰 이코노미에서는 사용자가 토큰을 가지고 3가지 행동을 취할 수 있다.

1. 토큰 보유(hold)
2. 토큰 교환(exchange)
3. 토큰 사용(Use)

### 기존 문제점

행동 심리학에서의 토큰 이코노미는 4가지 문제점이 있는데, 이는 주체가 중앙 주체이기 때문에 발생한다.

1. **토큰의 교환가치가 비합리적인 경우**

   토큰 자체가 가치가 별로 없거나, 토큰에 대한 이익이 너무나 적은 경우

2. **토큰의 발행/지급/기록이 투명하지 않은 경우**

   토큰을 얼마 받았는지 알 수 없는 경우

3. **토큰의 교환가치 또는 비율에 일관성이 없는 경우**

   토큰 시스템 자체가 공정하지 않은 경우, 시스템 자체를 불신하게 된다.

4. **미래 교환가치에 확신이 없는 경우**

   토큰 시스템이 지속되지 않는 경우, 특히 토큰 시스템이 인기가 없어 토큰의 가치가 지속적으로 하락하는 경우

블록체인 토큰 이코노미에서는 이를 다음과 같이 해결한다.

1. **토큰이 교환가치**

   토큰의 가치가 시장의 공급/수요에 의해 정해지므로, 교환 가치가 합리적이다.

2. **블록체인 기술을 활용한 투명성 확보**

   한 번 기록된 데이터에 대한 수정/삭제가 거의 불가능하며, 퍼블릭 블록체인의 경우에는 모든 거래내역이 공개되어 있어 누구나 거래내역을 확인 및 검증할 수 있다.

3. **탈중앙화된 토큰 관리 주체**

   블록체인에서는 토큰을 `스마트 컨트랙트`로 관리한다. 생태계 참여자들이 합의한 규칙을 스마트 컨트랙트로 만들어 블록체인에 올리기 때문에공정하면서도 중앙 주체를 신뢰할 필요가 없는 구조가 된다.

### 설계 시 고려 사항

네트워크를 확장한다는 목표를 달성하기 위해서는 생태계 참여자들에게 매력적인 인센티브를 제공하는 구조를 만드는 것이 중요하다. 블록체인 상에서 토큰 이코노미를 설계하기 위해서는 어떤 점을 고려해야 할까?

- 보상(토큰)은 어떤 기준으로 어떤 참여자에게 줄 것인가?
- 어떻게 토큰이 가치를 갖게 할 것인가?
- 사람들이 토큰을 보유해야 할 유인은 무엇인가?
- 토큰의 발행량은 얼마로 하고 어떻게 분배할 것인가?
- 네트워크의 성장과 토큰의 가치 상승을 어떻게 연동할 것인가?
- 토큰의 가격 변동성은 어떻게 해결할 것인가?



## Token System 유형

> 체인의 공개 형태에 따른 토큰 시스템

### 퍼블릭 블록체인의 토큰 이코노미

블록체인 내에 새로운 생태계를 만드는 것은 불가능에 가깝지만, 블록체인 위에 스마트 컨트랙트로 발행된 토큰으로는 독립적인 새로운 생태계를 만들 수 있다. 발행한 토큰을 기존의 다른 암호화폐(코인, 토큰)와 교환할 수 있도록 하거나, 토큰을 사용할 수 있는 공간을 제공함으로써 토큰에 가치를 부여할 수 있다.

암호화폐 네트워크에서 제공되는 토큰은 **같은 네트워크 안에서만** 상호 교환할 수 있다. 이러한 동일한 네트워크 내 서로 다른 두 토큰을 교환하는 행위를 **스와(Swap)**이라고 하며, 스왑은 서로 같은 가치만큼 토큰을 교환하는 형태이다.

### 컨소시엄, 프라이빗 블록체인의 토큰 시스템

컨소시엄, 프라이빗 블록체인은 탈중앙화와 타협하는 대신, 더욱 빠른 속도의 토큰 시스템을 제공할 수 있다.



***Copyright* © 2022 Song_Artish**