# Etherscan

---

[TOC]

---



## Etherscan

이더스캔(etherscan.io)은 이더리움을 위한 블록체인 탐색기, 검색, API, 분석 플랫폼이다. 퍼블릭 이더리움 블록체인은 모두 주소, 트랜잭션, 블록에 대한 정보가 공개되어 있으며, 이러한 공개된 정보를 시각화하여 보여준다.



## 사용법

이더스캔에서는 트랜잭션 해시값, 계정 주소, 블록 번호, 토큰 등을 검색하여 세부 내용을 확인할 수 있다.

### 1. 메타마스크로 트랜잭션 확인하기

1. 메타마스크에서 2개의 계정을 사용한다. (Ropsten 서버)
2. 송금받을 계정 주소를 복사하고, 다른 계정에서 해당 계정으로 이더를 송금한다.
3. 송금하는 이더의 양과 트랜잭션에 대한 가스비가 나온다.
    `확인` 버튼을 누르면 트랜잭션이 생성된다.
4. 잔액이 나와있는 자산을 클릭하면, 송금이 대기중인 것을 확인할 수 있다.
5. 송금이 완료되면 트랜잭션이 기록된다.
    해당 트랜잭션을 크릭하면, 트랜잭션의 세부 정보가 나온다.

### 2. 이더스캔에서 트랜잭션 정보 확인하기

1. 위의 메타마스크 트랜잭션 세부 정보에서 `거래 ID 복사` 버튼을 누른다.
2. ropsten.etherscan.io로 접속하여, 검색창에 복사한 트랜잭션 ID를 검색한다.
3. 검색 결과, 해당 트랜잭션에 대한 정보가 출력된다.
    - Transaction Hash: 해당 트랜잭션의 ID
    - Status: 트랜잭션의 성공 여부 (트랜잭션이 잘 기록되었는지)
    - Block: 트랜잭션이 기록된 블록의 숫자
        `n Block Confirmations`를 통해 트랜잭션이 채굴된 후 블록이 얼마나 생겼는지 확인할 수 있다.
    - Timestamp: 트랜잭션이 채굴된 시간
    - From: 트랜잭션을 보낸(생성한) 사람의 주소
    - To: 트랜잭션을 받는 사람의 주소
    - Value: 보내는 이더의 양
    - Transaction Fee: 트랜잭션을 수행하는 채굴자에게 돌아가는 수수료
    - Gas Price: 트랜잭션을 수행하는데 소요되는 가스 당 비용(ether 또는 gwei)
        Gas price가 높을수록 채굴자가 블록에 트랜잭션을 포함시킬 확률이 높다.
    - Gas Limit & Usage by Txn: 트랜잭션을 실행하는데 드는 소모할 가스의 한도와 실제로 트랜잭션 수행 시 소모된 가스의 양 (일반적인 이더리움 트랜잭션에서는 21,000 가스를 사용)
    - Gas Fees
        - Base Fee: 트랜잭션이 블록에 포함되기 위해 필요한 기본적인 가스의 양
        - Max Fee: 트랜잭션을 실행할 때 지불할 가스비의 최대 한도
        - Priority Fee: 트랜잭션을 수행하고 블록에 트랜잭션을 포함시키는 채굴자들에게 제공하는 수수료
    - Burnt & Txn Savings Fees: Base Fee는 트랜잭션이 실행되면 소각되며, 이 소각된 양이 Burnt이다. Max Fee에서 소각된 Base Fee와 채굴자에게 수수료로 낸 Priority Fee를 제외한 가스를 돌려받게 되는데, 이것이 Txn Savings이다.
        ```
        Txn Savings = Max Fee - Base Fee - Priority Fee
        ```
    - Others
        - Tnx Type: 트랜잭션 타입을 의미한다. 그리고 예를 들어 `2 (EIP-1159)`이면, 이는 런던 하드포크 이후의 트랜잭션 타입을 의미한다.
        - Nonce: 논스 값
        - Position: 블록에서 몇 번째에 기록되어 있는지
    - Input Data: 트랜잭션을 보낼 때 16진수 데이터를 보낼 수 있다.

### 3. 이더스캔에서 블록 정보 확인하기

1. 이더스캔에서 특정 트랜잭션의 정보를 확인하면, 블록의 숫자가 나온다. 해당 블록 숫자를 눌러본다.
2. 블록에 대한 세부 정보가 나온다.
    - Block Height: Genesis Block으로부터 몇 번째 블록인지 나타낸다.
    - Timestamp: 블록이 체인에 올라간 시점
    - Transactions: 블록에 들어있는 트랜잭션의 개수
        `contract internal transactions`는 컨트랙트 실행 결과로 생성된 트랜잭션을 의미한다.
    - Mined by: 채굴 노드의 주소
    - Block Reward: 블록 채굴 보상
        보상은 `(일반적인 채굴 보상 + 트랜잭션 수수료 - 소각된 기본 수수료)`로 산정된다.
    - Uncle Reward: 블록을 생성하여 체인에 올렸으나, 체인의 길이가 짧아 탈락한 블록을 Uncle Block이라고 하며, 이더리움에서는 이러한 블록을 만든 채굴 노드에게도 일정량의 보상을 제공한다.
    - Difficulty: 채굴 난이도
    - Total Difficulty: 제네시스 블록부터 해당 블록까지이 전체 채굴 난이도
    - Size: 블록의 사이즈 (gas limit으로 측정됨)
    - Gas Used: 블록 내에서 사용된 가스의 총량과 블록에 저장된 가스의 양
    - Gas Limit: 블록 내 모든 트랜잭션의 Gas Limit 총량
    - Base Fee Per Gas: Post-London Upgrade 이후, 트랜잭션이 블록에 포함되기 위한 최소한의 gas user 승수
    - Burnt Fees: 트랜잭션 수수료 중 burnt fee의 총량
    - Extra Data: 채굴 노드에 의해 블록에 포함되는 추가적인 데이터
    - Hash: 현재 블록의 블록헤더 해시값
    - Parent Hash: 직전 블록의 블록헤더 해시값
    - StateRoot: 상태 트리의 루트값
    - Nonce: 채굴 노드가 PoW를 통해 찾은 논스 값

### 4. 이더스캔에서 계정 주소 검색하기

이더스캔에서는 트겅 계정의 주소를 검색하여 해당 주소와 관련된 트랜잭션을 확인할 수 있다.

1. 이더스캔에서 계정 주소를 복사한다.
2. ropsten.etherscan.io에 접속하여 복사한 계정 주소를 입력하고 검색한다.
    - Txn Hash: 트랜잭션 해시(=트랜잭션 주소)
        누르면 해당 트랜잭션에 대한 정보를 확인할 수 있다.
    - Method: 실행한 함수
        단순 송금을 한 경우 Transfer 함수가 출력된다.
    - Block: 해당 트랜잭션이 담긴 블록의 숫자
    - Age: 트랜잭션이 채굴된 시간
    - From: 트랜잭션을 보낸(생성한) 사람의 주소
    - To: 트랜잭션을 받는 사람의 주소
    - `out`, `in`: 해당 계정이 이더를 송금 받은 경우 `in`으로 표기되며, 해당 계정이 이더를 송금한 경우에는 `out`으로 표기된다.
    - Value: 보내는 이더의 양
    - Txn Fee: 트랜잭션 수수료



***Copyright* © 2022 Song_Artish**