# 프로그래밍

> Q5. 자바와 C이 차이를 설명하시오.
> Q6. JVM 자바컬렉션 동작 과정을 설명하시오.
> Q7. JAVA에 적용된 OOP에 대해서 설명하시오.
> Q8. 빅데이터 활용 방안에 대해서 설명하시오.
> Q9. 인공지능 기술을 회사의 사업에 적용해서 설명하시오.
> Q10. 실생활에서 볼 수 있는 IOT 기술에 대해서 설명하시오.
> Q11. Refactoring이란 무엇인가.
> Q12. 형상관리 활용 경험을 설명하시오.

2021.06.23

---

[TOC]

---



## 1. 프로그래밍 언어의 종류

|    언어    |            목적             |
| :--------: | :-------------------------: |
| 어셈블리어 |         컴퓨터 제어         |
|   포트란   |        과학적인 계산        |
|    코볼    |           사무용            |
|   파스칼   |       과학연구를 목적       |
|   C/C++    |  유닉스 운영 체제에서 사용  |
|    Java    |        가전제품 제어        |
|    PHP     |     동적 웹페이지 제작      |
|   Python   | 동적 타이핑 대화형 범용언어 |
|  Scratch   |      교육용 프로그래밍      |



### 1.1 데이터분석 주요언어

---

**R**

- 연구 목적의 업무에 최적화, 데이터 분석 용이, 방대한 R 패키지 저장소지원
- R은 구글 `Visualization Chart API`로 구글과 통신하여 데이터 고급 분석이 가능
- Spotfire, Qlik View 등의 상업용 데이터 시각화 프로그램과 연동 가능

**Python**

- Numpy는 대형, 다차원 배열 및 행렬 등 이러한 배열에서 작동할 수 있는 높은 수준의 수학 함수 모음을 제공
- Pandas는 관계형 또는 레이블이 있는 데이터 작업을 쉽고 직관적으로 처리할 수 있도록 설계된 라이브러리

**SAS**

- 기본적인 빈도분석, 기술통계량, 교차분석에서부터 다변량 분석인 판별분석, 군집분석, 요인분석 등과 기타로 다차원척도법, 로짓분석 등과 같은 복잡한 프로그램 등도 쉽게 결과를 얻음

**Excel**

- 통계분석, 목표값 찾기, 가상 분석 등 데이터를 가공하는데 있어서 뛰어나고 데이터 분석의 강점 때문에 여러가지 플러그인이 개발되어 있음
- 가장 큰 장점은 다른 데이터와의 연동과 그래프로 엑세스와 google analytics와의 연동을 통해서 다양하게 활용함



### 1.2 인공지능 주요언어

---

**Python**

- Numpy(텐서연산), Pandas(데이터프레임)
- 자연어처리(NLP) - `NLTK`, `SpaCy`
- 머신러닝 - `Scikit-learn`
- 딥러닝 - `TensorFlow`, `PyTorch`, `Chainer`, `Apache MXNet`, `Theano` 등

**Java**

- 자연어 처리 - `CoreNLP`
- 텐서 연산 - `ND4J`
- GPU 가속 딥 러닝 스택 - `DL4J`

**C/C++**

- CUDA, 텐서플로우 또는 Caffe, Rust

**JavaScript**

- `TensorFlow.js`: 구글이 제작한 머신러닝 모델의 학습 및 실행이 가능한 WebGL 가속 라이브러리
- `Keras` API

**루아(Lua)**

- 인공신경망을 하드웨어적으로 구현한 것

**줄리아(Julia)**

- 수치 연산에 초점을 둔 고성능 프로그래밍 언어
- TensorFlow.jl, Mocha(`Caffe`의 영향을 크게 받음)와 같은 래퍼는 딥러닝을 충실하게 지원

**텐서플로우용 Swift**

- 파이썬이 제공하는 사용의 용이함과 컴파일 언어의 속도 및 정적 형식 확인을 결합하는 것을 목표



## 2. 객체지향

>  현실 세계의 **필드**와 **메서드**로 모델링한 것

### 2.1 정의

- 상태를 필드(Field)로 정의하고, 동작은 메서드(Method)로 정의
- 필드는 객체 내부에 **선언된 변수**를 의미하고, 메서드는 객체 내부에 **정의된 동작**을 의미함
- :white_check_mark: cf) 절차지향
  - 일련의 동작을 순서에 맞추어 단계적으로 실행하도록 명령어를 나열
  - 데이터를 정의하는 방법보다는 `명령어의 순서와 흐름`에 중점

### 2.2 특징

- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용
- 소프트웨어 개발과 보수를 간편하게 하며, 보다 직관적인 코드 분석이 가능

### 2.3 주요개념

- **캡슐화**
  - 필드와 메서드를 하나의 캡슐처럼 포장해 세부 내용을 외부에서 알 수 없도록 감추는 것
- **상속**
  - 상위 객체를 상속받은 하위 객체가 상위 객체의 메서드와 필드를 사용하는 것
- **다형성**
  - 대입되는 객체에 따라서 메서드를 다르게 동작하도록 구현하는 기술
  - 실행 도중 동일한 이름의 다양한 구현체 중에서 메서드를 선택 가능



## 3. Java

> 가전제품 제어를 위해 개발된 언어

### 3.1 개발 목적

- 프로그램 개발 용이
- Compile환경이 아니라, interpreted 환경
- 한 개 이상의 thread 사용 가능
- 동적으로 프로그램 조작 가능
- 코드 자체적으로 보안을 보장

### 3.2 JVM

> Java Virtual Machine

- JVM은 시스템마다, 그리고 운영체제마다 다름
- Java Application에서는 JDK 안에서 실행
- Applet의 경우에는 브라우저 안에 JVM(`*.jar`이 그 역할을 함)이 있어서 자바 코드를 실행
- 자바 컴파일러는 소스코드를 JVM에 대한 machine code instruction으로 변환하며, JVM으로 구현된 개발 툴에 의해서 interpreted됨
- :ballot_box_with_check: **Garbage Collection**
  - 자바는 프로그래머에게 메모리를 release하게 하는 책임을 지우지 않음
  - garbage collector는 자바 프로그램의 라이프사이클 동안 자동적으로 동작해서 de-allocate 메모리에 필요와 메모리의 부족을 제거한다.

### 3.3 Process

> - 프로그램 - 저장장치에 저장되어 있는 정적인 상태
> - 프로세스 - 실행을 위해 메모리에 올라온 동적인 상태

- **프로그램이 프로세스가 된다**: 운영체제로부터 프로세스 제어 블록을 얻는다는 뜻
- **프로세스가 종료된다**: 해당 프로세스 제어 블록이 폐기된다는 뜻

### 3.4 Thread

> 프로세스에서 실행 제어만 분리한 실행 단위

- 프로세서를 사용하는 기본 단위이며, 명령어를 독립적으로 실행할 수 있는 하나의 제어 흐름
- 같은 그룹의 스레드는 코드, 주소 공간, 운영체제의 차원 (파일, 신호) 등을 공유

### 3.5 기타 용어

- **멀티태스킹**: 운영체제가 CPU에 작업을 줄 때 시간을 잘게 나누어 배분하는 기법
- **멀티프로세싱**: CPU를 여러 개 사용하여 여러 개의 Thread를 동시에 처리하는 작업 환경
- **CPU 멀티 Thread**: 하드웨어적인 방법으로 하나의 CPU에서 여러 Thread를 동시에 처리하는 병렬 처리 기법
- **멀티 Thread**: 운영체제가 소프트웨어적으로 프로세스를 작은 단위의 Thread로 분할하여 운영하는 기법
- :ballot_box_with_check: **병행성(concurrency) 문제**
  - 두 개 이상의 Thread가 어떤 객체에 있는 하나의 데이터에 접근하게 되는 경우
  - 서로 다른 두 스택에서 실행되는 메소드가 객체에 있는 동일한 객체에 대한 getter 또는 setter 메소드를 호출하게 되는 경우
  - Thread는 자신이 잠시 중단된 적이 있다는 것을 기억할 수 없음
  - :bulb: **Thread에서의 동기화**
    - 다중 Thread 환경에서 한번에 하나의 쓰레드만이 공유 데이터를 접근할 수 있도록 제어하는 것



## 4. IoT

> 사물인터넷

### 4.1 SMART Sensor

> 기존의 센서가 발전하여 지능화된 센서

- 측정 대상물의 물리/화학적 정보를 감지하여 일반 센서기술에 나누기술 또는 MEMS기술을 접목하여 데이터 처리, 자동보정, 자가진단, 의사결정, 통신 등의 신호처리 기능을 내장

### 4.2 MEMS

> Micro Electro Mechanical Systems

- 반도체 칩에 내장된 센서, 밸브, 기어, 반사경, 그리고 구동기 등과 같은 아주 작은 기계장치와 컴퓨터를 결합하는 기술
- 소형화, 지능화가 요구되는 미래 환경에 대응하기 위한 핵심기술

### 4.3 지원 플랫폼

- Intel IoT Analytics
- Cloud Platform - Amazon Web Service
- Cloud Platform - Google Cloud Platform
- Cloud Platform - Microsoft Azure
- Cloud Platform - Samsung Cloud
- Cloud Platform - SKT ThingPlug
- Cloud Platform - Mobius



## 5. 형상관리

>**소프트웨어 구성 관리**(Software Configuration Management) 또는 **형상 관리**는 소프트웨어의 변경사항을 체계적으로 추적하고 통제하는 것이다.

- 일반적인 단순 버전관리 기반의 소프트웨어 운용을 좀 더 포괄적인 학술 분야의 형태로 넓히는 근간을 이야기한다.
- 대표적으로 **git**

```markdown
### 주요기능
- 버전관리
- 리비전 관리
- 소스관리
- 소스코드 관리
```

### 5.1 프로그램 종류

- SVN, git, Mercurial, Bazaar 등
- 주로 **SVN**과 **git**을 사용

|                             SVN                              |                             git                              |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| - 중앙 집중 모델<br />- 소규모 시스템 적합<br />- 간단한 기능과 조작법<br />- 브랜치 merge작업의 부담이 큼<br />- 저장소 서버의 지속적 관리 필요<br />- 안정적 네트워크 환경 | - 분산 개발 모델<br />- 대규모 시스템 적합<br />- 높은 오픈 소스 활용도와 다양한 기능<br />- commit 할 때 메세지의 강제성<br />- 사설저장소 이용에 대한 비용 발생<br />- 학습 필요 |



## 6. 빌드도구

> 소스코드를 컴파일, 테스트, 정적 분석 등을 실시하여 실행 가능한 어플리케이션으로 자동 생성하는 프로그램

- 계속해서 늘어나는 라이브러리 자동 추가 및 관리
- 프로젝트를 진행하며 시간이 지남에 따라 라이브러리의 버전을 자동으로 동기화

|            |                                                              |
| :--------: | :----------------------------------------------------------: |
|  **ANT**   | - XML 기반 빌드 스크립트 개발<br />- 명확한 빌드 절차 정의가 필요 |
| **MAVEN**  | - 프로젝트에 필요한 모든 종속성(dependency)를 리스트의 형태로 관리<br />- 전자정부 프레임워크 |
| **Gradle** | - ANT와 MAVEN의 단점을 보완한 오픈소스 기반의 빌드 자동화 도구<br />- 안드로이드 스튜디오 |



## 7. 디자인 패턴

- 자주 사용하는 설계 형태를 정형화해서 이를 유형별로 **설계 템플릿**을 만들어둔 것
- 많은 개발자들이 경험상 체득한 설계 지식을 검증하고 이를 추상화하여 일반화한 템플릿
- 클래스 라이브러리 구현 시, 디자인 패턴이 적용된다.



## 8. 리팩토링

**설계개선**

- 요구변경에 유연한 모델
- 구현레벨에서의 코드의 유연성 향상



***Copyright* © 2021 Song_Artish**